---
title: "Intro"
weight: 2
draft: false
---

Selamat datang di langkah pertama Anda mempelajari Zig! Bagian ini akan menuntun Anda dari nol—mulai dari membuat proyek pertama, memahami struktur file, menulis kode, hingga membedah cara kerjanya secara mendetail. Panduan ini dirancang agar mudah dipahami oleh pemula, namun tetap memberikan kejelasan teknis yang dibutuhkan oleh programmer berpengalaman.

---

## 1. Inisialisasi Proyek Pertama

Langkah pertama sebelum menulis kode adalah menyiapkan ruang kerja (workspace). Kita akan membuat sebuah folder khusus untuk proyek Zig kita.

Buka terminal (Command Prompt/PowerShell/Terminal) dan jalankan perintah berikut secara berurutan. Misalnya, kita akan membuat proyek bernama `hello_world`:

```bash
# 1. Membuat folder baru bernama hello_world
mkdir hello_world

# 2. Masuk ke dalam folder tersebut
cd hello_world

# 3. Menginisialisasi proyek Zig baru
zig init
```

> **Apa yang terjadi saat kita menjalankan `zig init`?**
> Zig sangat praktis. Perintah ini secara otomatis men-setup struktur proyek standar untuk Anda, lengkap dengan file konfigurasi dan contoh kode siap pakai.

---

## 2. Membedah Struktur Proyek

Setelah inisialisasi berhasil, jika Anda melihat isi folder `hello_world`, struktur file dan foldernya akan terlihat seperti ini:

```text
hello_world/
├── build.zig
├── build.zig.zon
└── src/
    ├── main.zig
    └── root.zig
```

Mari kita bedah fungsi masing-masing file agar Anda tahu persis apa tugasnya:

* **`src/main.zig`**
  Ini adalah **Entry Point** (titik awal) dari program Anda. Jika Anda membuat sebuah aplikasi yang bisa dijalankan (executable file), di sinilah kode utamanya ditulis dan dari sinilah program mulai dieksekusi.
* **`src/root.zig`**
  Jika Anda membuat sebuah *Library* (pustaka kode yang akan digunakan oleh program lain), ini adalah file utamanya. Untuk program aplikasi biasa, Anda bisa mengabaikan atau bahkan menghapus file ini.
* **`build.zig`**
  Ini adalah skrip pengaturan kompilasi (*build script*). Uniknya, file ini ditulis langsung menggunakan bahasa Zig, bukan format lain seperti Makefile atau CMake. File ini mengatur bagaimana proyek Anda di-*compile*, diuji (*test*), dan dijalankan.
* **`build.zig.zon`**
  *Zig Object Notation*. Ini adalah file metadata proyek. Di sinilah tersimpan informasi nama proyek Anda, versi, dan daftar *dependencies* (paket/library pihak ketiga) yang Anda gunakan.

---

## 3. Menulis Kode Pertama Anda

Mari kita bereksperimen. Buka file **`src/main.zig`** di teks editor Anda (seperti VS Code). Anda akan melihat banyak kode bawaan di sana. 

**Hapus semua kode tersebut**, lalu tulis ulang (atau *copy-paste*) kode sederhana di bawah ini:

```zig
// Mengimpor Standard Library Zig
const std = @import("std");

// Fungsi utama program
pub fn main() !void {
    // Mencetak teks ke layar terminal
    std.debug.print("Assalamualaikum \n", .{});    
}
```

---

## 4. Memahami Baris demi Baris

Bagi pemula, melihat sintaks baru bisa terasa membingungkan. Mari kita bedah (dekonstruksi) kode di atas kata demi kata:

### Memanggil Library
```zig
const std = @import("std");
```
* **`const`**: Kata kunci (*keyword*) untuk membuat variabel konstan (nilainya tidak bisa diubah setelah dideklarasikan).
* **`std`**: Nama variabel tempat kita menyimpan pustaka yang dipanggil.
* **`@import("std")`**: Fungsi bawaan Zig (ditandai dengan simbol `@`) untuk memanggil *Standard Library* (pustaka alat bawaan Zig). Kita butuh ini agar bisa menggunakan fitur dasar seperti mencetak teks ke layar.

### Mendeklarasikan Fungsi Utama
```zig
pub fn main() !void {
```
* **`pub`**: Singkatan dari *public*. Artinya, fungsi ini bisa dilihat dan diakses oleh sistem dari luar.
* **`fn`**: Kata kunci untuk mendefinisikan sebuah fungsi (*function*).
* **`main`**: Nama fungsi ini. Nama `main` bersifat **wajib** untuk program yang dieksekusi; ini memberi tahu sistem operasi, *"Mulai jalankan program dari sini!"*
* **`!void`**: Ini adalah tipe data kembalian (*return type*).
  * Simbol **`!`** (Error Union) berarti fungsi ini *berpotensi* menghasilkan *error* saat dijalankan.
  * Kata **`void`** berarti jika program berjalan lancar tanpa *error*, fungsi ini tidak akan menghasilkan atau mengembalikan nilai data apa pun.

### Mencetak Teks
```zig
    std.debug.print("Assalamualaikum \n", .{});    
```
* **`std.debug.print`**: Kita menggunakan namespace `debug` dari variabel `std` yang sudah kita buat di atas untuk memanggil fungsi `print`.
* **`"Assalamualaikum \n"`**: Teks utama yang ingin kita tampilkan. 
  * Karakter **`\n`** (*newline*) berfungsi seperti tombol "Enter" di keyboard, gunanya agar setelah teks dicetak, kursor terminal pindah ke baris baru.
* **`.{}`**: Ini adalah tempat untuk menyisipkan variabel (disebut *anonymous struct*). Fungsi `print` di Zig mewajibkan parameter ini. Karena teks kita murni hanya kalimat biasa tanpa variabel tambahan, kita cukup menuliskan kurung kurawal kosong `.{}`.

---

## 5. Cara Menjalankan Program

Di Zig, ada dua cara utama untuk menjalankan kode Anda, tergantung pada situasi dan kebutuhan:

### Menggunakan `zig run` (Untuk Eksperimen Cepat)
Perintah ini sangat cocok ketika Anda sedang belajar atau hanya menguji satu file tunggal. Zig akan mengompilasi dan menjalankan file tersebut di memori tanpa meninggalkan file biner (.exe) yang mengotori folder Anda.

*Coba jalankan perintah ini di terminal Anda:*
```bash
zig run src/main.zig
```

### Menggunakan `zig build run` (Standar Proyek)
Ini adalah cara profesional untuk menjalankan proyek secara utuh. Perintah ini akan membaca file `build.zig`, mengompilasi seluruh proyek, menyimpannya di folder khusus (`zig-out/`), dan langsung menjalankannya.

*Coba jalankan perintah ini di terminal Anda:*
```bash
zig build run
```

Keduanya akan menghasilkan *output* yang sama di layar terminal Anda:
```text
Assalamualaikum
```
